Ở tuổi xế chiều, bà Nguyễn Thị Cẩm Hồng, cựu thanh niên xung phong có một gia tài vô giá, đó là chiếc áo thanh niên xung phong kỷ vật và 15 tập nhật ký viết về những kỷ niệm không thể quên của người lính, một thời chiến đấu, một thời thanh xuân đầy nhiệt huyết và gian khổ.
Thời nắng gió bạc vai áo xanh đã đi qua gần nửa thế kỷ, đồng đội ngày ấy giờ người còn người mất, ký ức về những ngày tuổi 18 đi vỡ đất khai hoang của bà Hồng cũng loãng dần theo dòng chảy của thời gian, sợ đến một ngày chính mình cũng quên mất rồi, thế hệ trẻ sẽ không còn được nghe kể về những thế hệ thanh niên xung phong anh hùng.
Năm 2009, bà Hồng lục lọi và sắp xếp lại từng mảnh ký ức của mình thành trang nhật ký, rồi bà mãi miết đi tìm đi gặp từng người đồng đội cũ, đem cất lại những câu chuyện của họ.
May mắn một cái là gia đình ủng hộ, tức là ông chồng thì cũng là dân thanh niên xung phong, thành ra là hiểu là trong thanh niên xung phong nó có những câu chuyện rất là hay thì bây giờ bà đi ghi chép vậy là tốt; Với lại cũng tôi có nói với lại ông xã là bây giờ tôi đi ghi chép lại để cho cái thế hệ sau này nó biết là hồi xưa là ông bà nó sống vậy, sống vậy mình phải tự hào.
Mỗi lần đi đại hội cựu thanh niên xung phong là bà Hồng vui nhất, vì đây là dịp được thỏa sức tay bắt mặt mừng với những người đồng đội xưa.
Bà lại ghi chép những chuyện ngày đó đi trồng lúa làm rẫy, vá lại vết thương chiến tranh.
Chưa thỏa, bà tận dụng mạng xã hội tìm đồng đội, tìm câu chuyện của họ.
Trên đó có người gửi gắm tâm tình, cũng có người nhờ bà giúp tìm lại người xưa, tìm đơn vị cũ.
Không chỉ là người lắng nghe, bà Hồng còn trở thành cánh nhạn đưa tin: "Có những cái cuộc gặp mình nghĩ là đó làm cái duyên đưa đẩy rồi, trong đó có những cái nó không nghĩ là những cái cuộc gặp như vậy thì mình lại kết nối những cái người mà mấy chục năm mất tin tức ta lại gặp đại đội cũ rồi, rồi thậm chí là người ta biết lại cái đơn vị cũ của ngày xưa.
Lại nhờ những cái là nhờ những cái cuộc gặp như vậy mới biết đơn vị cũ ngày xưa."
Năm 2016, bà Hồng đem gia tài vô giá của mình là 15 tập nhật ký viết tay ố vàng ra, cùng với sự hỗ trợ của hai người đồng đội nữa, in thành sách.
Cuốn "Giấc ngủ mình có đồng đội ầu ơ" ra đời.
Tiền in sách đi mượn nhưng với sự ủng hộ của đồng đội cả nước, bà Hồng mạnh dạn xuất bản "Ầu ơ 2".
Tiền nhuận bút khiêm tốn trả xong nợ còn lời 4 triệu đồng, bà thay mặt nhóm tặng một nữ đồng đội nấu cháo từ thiện và gửi tiền giúp đồng đội bị tai biến.
Năm 2021, bà Hồng có duyên hợp tác với nhà báo, nhà văn Bùi Nguyễn Trường Kiên và nhiều nhà văn khác, cuốn "Một thời chân đất" ra đời.
Nhóm đã cùng thống nhất dành số tiền xuất bản của 4.500 quyển sách dành tặng cho đồng đội.
Chưa in ra thì tiền đấy đã đến rồi, tức là người ta thấy cái mục đích của "Một thời chân đất" này quá nhân văn, ủng hộ rất là nhiều, thậm chí là cái nhà xuất bản Tổng hợp này không có lấy tiền luôn, in không luôn.
135 đồng đội thanh niên xung phong có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, mỗi anh chị nhận được 4.500.000 đồng từ cuốn "Một thời chân đất".
Có những cái trường hợp chưa có gì hết, lên danh sách thôi thì cái người đó đã mất, thì phải anh Huỳnh Kim Hùng và anh Phạm Ngọc Hồng phải đem cái tiền đó để trên bàn thờ của mấy anh mấy chị đó, dễ thương lắm.
Bà Hồng trân quý những câu chuyện, những kỷ vật của đồng đội như một kho báu.
Biết bà hay đi tìm gặp những người xưa chuyện cũ, đồng đội của bà gửi tặng lại chiếc áo thanh niên xung phong trước khi ra nước ngoài định cư.
"Đối với bản thân tôi thì cái áo này là gọi như là nó rất là quý lắm, tại vì mấy chục năm rồi, gần 50 năm rồi đúng không, thì mình giữ nó để mình nhớ lại một thời chân đất, một thời ăn không có no nhưng mà đong đầy tình nghĩa, chỉ có như vậy thôi."